।। वंदना ।।
गुरुदेव दत्त दयाळ स्वामी वंदना तुजने हजो, 
विक्षेप दूर थई बधा अम चित्त स्थिर तुजमा थजो ।।१।।

अज छता अवतार भक्तो कारणे ते आ धर्यो, 
सत्वांश विधिहरिहरणा थई एकरूप जगे स्फूर्यो ।।२।।

कई एक मुख कई त्रिमुख तू निर्गुण छता साकार हा,
 धन्य तप मुनी अत्रिनु शू मुर्तीमंत खडू अहा ।।३।।

द्विभुज कई कई चार भुज कई दिव्य षड्भुज शोभतु,
 विविधायुधे अवधूत हे तुज रुप चिद्रस रेडतू ।।४।।

लीला तहारी को लहे ज्या वेदपण मूंगा रह्या, 
थई श्वान नित पासे खडा आभा बनी जोई रह्या ।।५।।

काष्ठवृत्ती पावडी पर तू खडो स्थूले दिसे,
 प्रवृत्ती-निवृत्ती-पदो ऐ भुक्तिमुक्तिमय लसे ।।६।।

योग भूमी स्मशान ऐ भक्तोतणू निज चित्त हा, 
काम क्रोध मडां बले बेठो दिगंबर तू तिहा ।।७।।

पंखी स्वरूपे शास्त्रगण कूजन करे तव तत्वनू, 
माखी पुराणो गणगणे गुण गुण करी निर्गुणतणू ।।८।।

साधना गंगा नदी संतोष कल्पद्रुम तिहा, 
बेठोजई औदुंबरे ऐ ना तूने अणु ऐ ईहा ।।९।।

ज्ञानाग्निनी ज्वाला समी शोभे जटा शिर शंकरी,
 सच्चित्सुखात्मक मुख लसे आनंदमूर्ती ऐ नरी ।।१०।।

कनकगरु संयमेरंगी धर्या भगवा अहो, 
ऐश्वर्य भूजषड थई शोभे निराकारी अहो ।।११।।

रुद्राक्ष माला कंठमां ब्रम्हाण्डमाला शू न ऐ, 
व्यापी बधे अदको रह्यो ठालू न ऐके ठाम हे ।।१२।।

बळी अहं बभूती ए चोळी तने जगमा भमे, 
कई गुप्त थई कई प्रकट तू अव्यक्त चिन्ह सदा रमे ।।१३।।

अनिकेत आत्माक्रीड तू जाणे विरळ ज्ञानी तने, 
जोई रहे लक्ष्मे सदा तुज ध्यानमा तुज चिंतने ।।१४।।

अन्नपूर्णा झोडी ए शोभे खबे विश्वंभरी, 
पद्मा करे पद्मे वसे गायत्री गौ पडखे खडी ।।१५।।
 
गिरनार ना दातार हे गोरक्षगर्व निवारण, 
कलितार नृसिंह सरस्वती निजभक्त भानसरंजाना ।।१६।।

ढूंढू कुरवपूरमा तने श्रीपाद वल्लभ रूप हे, 
वा वाडी औदुंबर विषे वा गाणगापूरमा कई ।।१७।।
 
जाउ अक्कलकोटमा शू स्वामीराज हशे तिहा, 
माणीकपुरे प्रभू पास वा माहूर गदे वाके कहा ।।१८।।

यतिवर कने गरुडेश्वरे वा जाउ वासुदेव नी, 
वा अन्य नूतन वेषथी तू क्या फरे के हे मुनी ।।१९।।

के नाना दत्त स्वरूपे तू बेठो जई ईंदोरमा, 
तूजने निहाळू भक्त वत्सल सदगुरु अम हृदयमा ।।१९.अ।।

पण शुलवू आ कया न तू ज्या त्या रहयो विलसी बधे, देखेन अंधो शुकरो श्रद्धा विहोणो रंग ए ।।२०।।

जय दत्त हे जय दत्त हे जय दत्त हे तुजने नमू, 
मौने विरामी वैखरी जोई तने सघणे रमू ।।२१।।










